[SPEAKER_00] Dobrodošli u podcast Mrežnica.
[SPEAKER_00] Moj današnji gost, psihijatar, doktor Igor Salopek.
[SPEAKER_00] Doktore, lijep pozdrav.
[SPEAKER_01] Lijep pozdrav vama i svima onima koji će nas slušati.
[SPEAKER_01] I gledat.
[SPEAKER_00] I ne samo ovih dana, nadam se da će biti i na ponavljanje.
[SPEAKER_00] Usamljenost, tjeskoba, depresija, izgubljeni mladi, oni stari u depresiji ili malo stari u depresiji, društvo koje možda više ne reagira onako kako bi trebalo.
[SPEAKER_00] Doktore Salopek, kakva je psihijatrijska diagnoza danas hrvatskog društva?
[SPEAKER_01] Ne znam koliko su psihijatri pozvani zapravo tako nešto kategorizirati.
[SPEAKER_01] To je pitanje zapravo za sociologe na neki način, ali daću se zapravo s obzirom na svoju edukaciju, a s druge strane i onu proširenu u smislu sistemske obiteljske psihoterapije i radeći ne samo konkretno klinički rad, nego radeći zapravo jako puno s različitim populacijama u školama, s roditeljima, s djecom, mladima, nekako promišljati zajedno s vama danas da i to naše društvo i općenito zapadna društva kojima mi pripadamo sve više opstajemo u jednoj kulturi nasilja i u jednoj kulturi narcizma.
[SPEAKER_01] I te dvije kulture kada se spoje u jednu donose nekakve fenomene kojima smo okruženi svaki dan i koje imamo prilike gledati u medijima i čitati i živjeti u konačnici.
[SPEAKER_01] I možda se onda pitati je li to razlog zašto toliko ljudi treba pomoć, zašto toliko ljudi osjeća različite psihijatrijske poteškoće, poremećaje.
[SPEAKER_01] Ako me pitate za naše društvo i ako vam kažem da više od 800.000 ljudi u Hrvatskoj prema posljednjim podacima Hrvatskog zavoda za javno zdravstvo ima barem jednu psihijatrijsku diagnozu, barem jednu.
[SPEAKER_01] Dakle, to su oni ljudi koji su potražili pomoć recentno, onda mi možemo slobodno reći da jedan veliki broj ljudi u Hrvatskoj ima neke izazove mentalnog zdravlja, da malo biram riječi.
[SPEAKER_00] Što danas nije u redu s nama, modernim ljudima?
[SPEAKER_00] Barem se doživljavamo modernima, razvijeni, super smo svi.
[SPEAKER_00] Gdje smo zapeli ili u čemu smo zapeli?
[SPEAKER_01] Zapeli smo u jednoj potrazi za instant srećom.
[SPEAKER_01] I u toj potrazi za instant srećom, jer nam očito sve oko nas stalno signalizira da jedino instant sreća je ispravna, bilo to preko društvenih medija, bilo to preko kojekakvih substanci, bilo to nekim stilom života, bilo to kockanjem, klađenjem, bilo to nekakvom strahom.
[SPEAKER_01] Strahom od patnje, strahom od tuge, bijegom i različitim bjegovima.
[SPEAKER_01] I u toj potrazi za istom srećom, ne moramo se čuditi da onda postoji instant nesreća ili nesreća koja dođe po putu.
[SPEAKER_01] Strah, nesigurnost, neizvjesnost.
[SPEAKER_01] Tako da puno tema vjerujem da ćemo danas otvoriti, ali jedna od njih sigurno je ta da nekako današnji čovjek doista ne može podnijeti kao neki ljudi ranije da ima pravo biti tu.žan, da ima pravo biti loše, da ima pravo biti prestrašen, da ima pravo imati niz različitih emocija koje ga preplavljuju.
[SPEAKER_01] Ja uvijek kažem, što mi te emocije poručuju?
[SPEAKER_01] Pa nisu te emocije bez veze tu, one su nama evolucijski ugrađene, što one signaliziraju, na što me one pozivaju?
[SPEAKER_00] Na što?
[SPEAKER_01] Na što me anksioznost poziva?
[SPEAKER_01] Pa u principu uvijek pozivaju na promjenu.
[SPEAKER_01] Uvijek pozivaju na promjenu, neću naravno o pacijentima kao pacijentima, ali možda kroz nekakva klinička iskustva, evo pada mi na pamet jedan čovjek koji je prvo tražio uzroke svojih problema kod različitih liječnika, različitih struka, imao je osjećaj da nešto sa tijelom ne valja.
[SPEAKER_01] I onda su mu rekli, ali sve je dobro s tobom, oni su ga tamo kroz magnete, kroz CT, ne znam gdje ga nisu provukli, laboratorijske nalaze i rekli su čovjek će imati četrdeset godina zdrav si.
[SPEAKER_01] Međutim, on ima niz različitih tegoba koje samo na izgled su zapravo tjelesne prirode.
[SPEAKER_01] I onda mu je netko od tih mojih kolega rekao, a možda ipak vrijeme da potražiš pomoć, jer se nešto događa u tom životu, on bi rekao da imam puno stresa, radim jedan privatni posao, radim nuno Radimo od 0 do 24 i došao je k meni i razgovarali smo o tome i rekao sam upravo ovo: tvoje tijelo te poziva, tvoje tijelo ti signalizira, sada kad si u četrdesetima, tvoje tijelo ti signalizira da moraš nešto promijeniti.
[SPEAKER_01] Jer ovo kako ti sada tvoje tijelo signalizira je puno bezbolnije nego što će biti za pet ili deset godina, kad ćeš razviti još neke druge, pa možda i tjelesne ili psihičke neke poremeće koji će možda imati puno teže ishode.
[SPEAKER_00] Ako to tako krene?
[SPEAKER_01] Često krene preko tijela.
[SPEAKER_01] Naime, nemojmo zaboraviti da su mozak i tijelo povezani.
[SPEAKER_01] Povezani su preko žlijezda, povezani su preko ovih naših žica, da tako kažem, od dijela mozga koji su van našeg razuma, van naše bolje.
[SPEAKER_01] Mi ne možemo našem srcu nekako narediti sada lupaj brzo.
[SPEAKER_01] Međutim, kad je čovjek prestrašen i mimo tog razuma, to srce će lupat jako brzo, odnosno pokušat će kompenzirati na neki način i pripremati tijelo za borbu i bijeg.
[SPEAKER_01] Nije problem kad se to dogodi u realnim okolnostima, kad se to dogodi na način da čovjek doista mora pobjeći od nekakve realne ugroroze.
[SPEAKER_00] Nekakav konkretan strah.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] To nije sporno, ali sporno je kod onih ljudi, a takvih je barem 15% u našoj populaciji, što je ogroman broj ljudi kojima se to događa u ovakvom prostoru, koji je vrlo ugodan, miran i naizgled bez ikakvih razloga za takav strah.
[SPEAKER_01] Međutim, tema koju bih s vama svakako volio danas nekako prodiskutirati je baš tema mira.
[SPEAKER_00] Idemo onda.
[SPEAKER_01] Jer mi ne moramo imati neki razlog vanjski za strah i za nemir možda su usadjeni u našim glavama tamo negdje kad smo bili jako mali.
[SPEAKER_01] I mnogi moji pacijenti donose u svojim pričama, evo doslovce prije par minuta sam s jednom takvom razgovarao, tata koji je imao problem s alkoholom, koji nije bio prisutan u životu tada djevojčice koja se zapravo tog vremena ne sjeća i ne može ga osvijestiti.
[SPEAKER_01] A danas dolazi preplavljena strahom, preplavljena anksioznostju.
[SPEAKER_01] I pita se odkud to, a živi zapravo jedan vrlo pristojan, lijep, uspješan život i u poslovnom i obiteljskom dijelu.
[SPEAKER_01] Dakle, mi donosimo nekad te nemire sa sobom koji nemaju veze sa sadašnjim vremenom, nekada čak transgeneracijski.
[SPEAKER_01] Što smo pokupili od naših predaka?
[SPEAKER_01] Što je u našim obiteljima bio kao narativ?
[SPEAKER_01] Recimo primjerice u mojoj obitelji, a vjerujem u mnogim drugim obiteljima jer živimo na takvim područjima, nažalost, u kojima je narativ transgeneracijski bio rat.
[SPEAKER_01] Dakle, prvi svjetski rat, drugi svjetski rat, domovinski rat, ne znam više koji ratovi ovdje nisu bili i praktički svaka generacija je na neki način zahvaćena i to se onda prenosi.
[SPEAKER_01] To neko malo dijete negdje sluša sa strane da se možda netko niti ne obraća direktno njemu, ali možda čuje taj neki razgovor odraslih ljudi i upija strah i upija nemir.
[SPEAKER_01] S treće strane, evo i kao netko tko se bavi sistemskom obiteljskom psihoterapijom, partnerskom terapijom, toliko sam siguran da ako nam nešto naš partner može donijeti ili pomoć donijeti to je onda mir, kao i obrnuto.
[SPEAKER_01] Kao i obrnuto jer mnogi ljudi žive u svoja četiri zida sa puno nemira koje im generiraju njihovi partneri, članovi njihovih obitelji.
[SPEAKER_01] Oni ljudi koji se zaklinjuju da ih vole.
[SPEAKER_01] Znate kako to znam?
[SPEAKER_01] Kada moji pacijenti kažu ja sam dobro dok ne pomislim da moram krenuti kući.
[SPEAKER_01] I onda tako jedan dan, dva dana, godina, dvadeset godina, onda ljudi traže antidepresive, onda ljudi traže anksiolitike.
[SPEAKER_01] Ne znam jeste li primijetili, po prvi puta se u Hrvatskoj dogodilo od kada mjerimo da na prvo mjesto propisivanih lijekova su izbili lijekovi za brzo smirenje, zovu se anksiolitici, stvaraju ovisnost, ne rješavaju ništa.
[SPEAKER_01] Do sada su uvijek nekako na vodećem mjestu, zapravo na vodećem mjestu bili lijekovi za liječenje arterijske hipertenzije, tjelesnih bolesti, međutim i to nešto govori ili odgovara na ono vaše prvo pitanje kakva smo mi nacija ili kakav smo narod.
[SPEAKER_01] Narod koji očito ne može više regulirati svoj živčani sustav, svoju psihu i svoje tijelo bez takve jedne supstance.
[SPEAKER_01] es druge strane da ne spominjem ljude koji će to učiniti i mimo takve supstance, primjerice alkohola.
[SPEAKER_01] Ja sam radeći klinički, se nekako nadao da nova vremena donose osvještavanje, da nova vremena donose da se puno piše o mentalnom zdravlju, da se piše o šteti primjerice koju donosi alkohol, droga, da se piše o nekim načinima i čita i na bezbroj zapravo različitih mjesta možete danas zaista se educirati.
[SPEAKER_01] To i nije bio slučaj prije.
[SPEAKER_01] I nekako je prije bila i ta stigma, danas je sve to skupa nekako ipak puno povoljnije kad govorimo o mentalnom zdravlju.
[SPEAKER_01] Međutim, mene.
[SPEAKER_01] realnost potpuno demantira i kad govorimo o alkoholu, da ne spominjemo droge koje su u povećanju, dakle od marihuane, od kokaina, od sintetskih različitih drugih droga, povećanje kockanja i klađenja.
[SPEAKER_01] Dakle, iz kuta razumijevanja sistema, ako mi nemir donosi pomisao da se moram vratiti svojoj kući, u svoj dom jer me tamo čeka nemir i onda moram skrenuti po putu negdje da malo taj nemir ublažim, možda s nekom čašicom nečega ili bocom nečega.
[SPEAKER_01] Zato tema mira.
[SPEAKER_01] Neka nam naši partneri u tome pomognu, a ako već na neki način ne mogu pomoći, možemo raditi na tome.
[SPEAKER_01] Možemo zajedno na tome raditi.
[SPEAKER_00] Toliko toga ste sad otvorili.
[SPEAKER_00] Nisam sigurna da ću biti na visini zadatka s pitanjima s obzirom na tu vašu i dubinu i širinu.
[SPEAKER_00] Ali kad sad govorite o miru, mnogi ljudi kažu treba mi malo mira pa odu na neko putovanje ili odu u drugu zemlju ili ne znam što, ali onaj unutarnji nemir ostane i dvjesto sto dalje ne znam jedna tisuća km od njih znate kako ono možeš se maknuti od nekog tko ti kao stvara nemir ali što ako je taj nemir u nama ima li ga to mi objasnite molim vas puno ga ima i ljudi zaboravljaju da oni ponesu sa sobom taj svoj nemir međutim promijeni se kontekst ja imam često puta situaciju primjerice da bračni partneri.
[SPEAKER_01] Kad se nalaze kod kuće u svom gradu, jako puno anksioznosti, depresivnosti, konflikata, agresije, bjegova na sve moguće načine.
[SPEAKER_01] I onda ljudi odu desetak dana, pet dana, negdje, ljetovanje, zimovanje, izlete i kažu: Ali tamo je bilo sve drukčije.
[SPEAKER_01] I dalje su to bili isti ti ljudi.
[SPEAKER_01] Međutim, očito se promijenio neki kontekst, neke asocijacije se mijenjaju.
[SPEAKER_01] Mi ljudi smo, reći ću, zarobljenici simbolike.
[SPEAKER_01] Zato što nas na naše psihičko stanje utječe baš sve.
[SPEAKER_01] Utječu, naravno, iskustva, utječu sjećanja, utječu emocije potaknute mirisima, bojama, bilo čime što nas na neki način dovodi do datumima, bilo kakvim kontekstom.
[SPEAKER_01] I tu negdje se stvari očito mijenjaju.
[SPEAKER_01] Kontekst je važan, kontekst je izrazito važan.
[SPEAKER_01] S druge strane, to nam govori da ti dvoje ljudi mogu.
[SPEAKER_01] Jer ako mogu tamo negdje, kad su pet dana negdje zajedno, van svog doma, onda oni mogu.
[SPEAKER_01] Samo moraju nešto mijenjati.
[SPEAKER_01] Tamo gdje postoji nemir, tamo gdje postoji nekakva fenomenologija, simptomatologija, kako god.
[SPEAKER_01] Očito ti ljudi mogu.
[SPEAKER_01] Ljudi zaboravljaju, a s jedne strane ljudi podrazumijevaju, to je isto jedna od tema, ali s druge strane i zaboravljaju koje su njihove snage.
[SPEAKER_01] Ne bih htio da ovo danas, kada razgovaramo često puta u psihijatriji, nekako gledamo sve kroz prizmu neke patologije, nekog poremećaja, gledamo kroz prizmu nekakvih negativnih aspekata, nekih poteškoća, na kraju krajeva.
[SPEAKER_01] Volio bih da se nekako podsjetimo i sam sebe, podsjetiti i sve nas, da imamo neke snage, da smo prošli kroz nešto, da imamo neko iskustvo zajedničko, individualno, obiteljsko.
[SPEAKER_01] Da nismo od jučer, da nismo od jučer.
[SPEAKER_01] Da nismo od jučer.
[SPEAKER_01] Mi ljudi imamo evolucijski ugrađene kapacitete za preživjeti najgore traume, a najgora trauma za svakog čovjeka je gubitak prvog djeteta, a onda gubitak svih drugih bliskih ljudi.
[SPEAKER_01] I svaki čovjek unatoč tako ogromnoj traumi ima ugrađen evolucijski kapacitet za preživjeti takvu traumu, to dokazuju oni ljudi koji su to preživjeli.
[SPEAKER_01] Dakle, mi imamo kapacitete, imamo snage, ponekad ili prečesto zaboravljamo na njih.
[SPEAKER_00] Kako ih možemo probuditi?
[SPEAKER_00] A da to nije ovako da se popravljamo sa strane, kako ste rekli.
[SPEAKER_01] Razumijem, da ni neću zagovarati taj dio, ok.
[SPEAKER_01] Ok, psihoterapija je nešto što sigurno može pomoći mnogim ljudima.
[SPEAKER_01] I psihoterapiju i psihijatriju ne treba brkati, to su zapravo odvojene na neki način teme koje se mogu biti komplementarne i jesu komplementarne.
[SPEAKER_01] Ali nemojmo zaboraviti na ljude oko nas koji nisu i ne trebaju nam biti psihoterapeuti, ali jesu oni ljudi koji nam mogu pružiti sigurnost, koji nas mogu podsjetiti da nas vole.
[SPEAKER_01] Mi ćemo pričati danas ili pričamo već o nekim mogućim rješenjima.
[SPEAKER_01] Rješenja koja ne koštaju ništa.
[SPEAKER_01] Ja radim jako puno sa roditeljima u šk školama.
[SPEAKER_01] Više ne znam koju školu nisam obišao i ne mogu dovoljno naglasiti tim roditeljima i tim partnerima, supružnicima, pa doista ne košta ništa reći volim te svom djetetu.
[SPEAKER_01] Kad radim s djecom, onda meni ta djeca kažu da oni to ne čuju.
[SPEAKER_00] Oj, rasplakat će o tome.
[SPEAKER_01] Ja sam isto mislio da su to neka druga vremena.
[SPEAKER_01] Ja sam stvarno mislio da neka druga vremena, možda iz ovog našeg kuta gledanja, uvjetno rečeno teža, možda siromašnija, ne znam kakva.
[SPEAKER_01] Govorimo o prošlom stoljeću.
[SPEAKER_01] Sam mislio to iza nas, ali gledajte, onda se pred nama nađu djeca, razred.
[SPEAKER_01] I onda mi razgovaramo o vršnjačkom nasilju i razgovaramo o tome kako roditelji reagiraju.
[SPEAKER_01] I onda vam se javlja dijete, oni su toliko intuitivni.
[SPEAKER_01] Ja kažem oni su, oni kao da su završili fakultete psihologije i ne znam čega sve ne, koliko su u svojoj intuiciji ispravni.
[SPEAKER_01] I onda kažu ta djeca, ali mi se sramimo govoriti o našim poteškoćama, našim roditeljima.
[SPEAKER_01] Mi se bojimo o tome govoriti.
[SPEAKER_01] A koje dijete se boji ili srami reći nešto svom roditelju?
[SPEAKER_01] Ono koje ne osjeća sigurnost ili koje nije osjećalo sigurnost kad je bilo maleno.
[SPEAKER_01] I uz sve te knjige danas i uz sve, evo i ovaj naš današnji podcast, jedno od rješenja radim i sa roditeljima na trudničkom tečaju pa im kažem, prisutnost, adekvatna reakcija na djetetove potrebe, priča o čeličenju, djeteta od godinu dana.
[SPEAKER_01] Pa to je priča 19.
[SPEAKER_01] stoljeća, čak ne ni 20.
[SPEAKER_01] Dan danas opstaje u mnogim obiteljima.
[SPEAKER_01] Pusti ga neka plače.
[SPEAKER_01] I ja sam tako.
[SPEAKER_01] Ili ne znam neke bake ili djedovi koji to savjetuju svojoj djeci, mamama i tatama.
[SPEAKER_01] I mi smo vas tako.
[SPEAKER_01] Ja poštujem da jeste, ali nije mi ok da imam danas pacijenta koliko imam.
[SPEAKER_01] Volio bih da imam manje, iz puno razloga.
[SPEAKER_01] A baš iz tog razloga eto i mi smo tako.
[SPEAKER_01] Kako?
[SPEAKER_01] Koliki ti čelični, pogotovo muški, je tako u našem društvu?
[SPEAKER_01] Muškarac mora biti čelični?
[SPEAKER_00] Alfa?
[SPEAKER_01] Alfa, muškarac koji je čelični, ja se samo pitam koliko je alkohola popijeno, zbog toga da bi se ta slika čeličnosti održavala?
[SPEAKER_00] Ili možda koliko je tuđih suza proliveno?
[SPEAKER_01] Apsolutno, apsolutno.
[SPEAKER_01] I makrut je taj oklop čelični sa sebe, a i u tome nam mogu pomoći naši partneri.
[SPEAKER_01] I da nas podsjete da smo ok.
[SPEAKER_01] Ok, i ako nismo savršeni.
[SPEAKER_00] Da ne moramo biti savršeni.
[SPEAKER_01] Da nas podsjete, naši partneri, da nas vole tako nesavršene, tako ljudske, tako pogrešene, tako krvave ispod kože.
[SPEAKER_00] Ako je to kad jedan partner koji duši, kad je jedan partner koji duši drugog, kad je ovo kad ste to spomenuli.
[SPEAKER_00] Da kaže ti si za sve krivi ili ti si za sve kriva, zbog tebe sam bolestan ili zbog tebe sam bolestna, zbog tebe sam nervozna, zbog tebe sam nervozan.
[SPEAKER_00] Što onda?
[SPEAKER_00] Kako na to odgovoriti?
[SPEAKER_00] I to je dio, znači partnerski odnos je dio odnosa u obitelji.
[SPEAKER_00] Onda se to sve pretpostavljam preslikava i na tu našu djecu.
[SPEAKER_01] Kako ne?
[SPEAKER_01] Mi možemo razgovarati o poremećajima i nekim u ponašanju, primjerice kod djece.
[SPEAKER_01] Često puta osnovne škole, viši razredi, srednje škole imaju probleme, neko dijete u razredu radi vršnjačko nasilje i doista praktički je to pravilo da to dijete na takav jedan krivi način poziva u pomoć, poziva prvenstveno svoje roditelje da nešto se mora mijenjati.
[SPEAKER_01] Ponavljam, najčešće se nešto mora mijenjati u toj obitelji.
[SPEAKER_01] I kad kažete partner ili pa ne samo partner, mi možemo govoriti recimo u poslovnom kontekstu, kolege na posao.
[SPEAKER_00] Ne volim na posao jer mi je on tamo mi ide na živce.
[SPEAKER_01] Dakle mi često puta okrivljavajući druge ljude, ja bih rekao da tu ima dva sloja.
[SPEAKER_01] Dva sloja.
[SPEAKER_01] Prvi sloj okrivljavati druge ljude, a govorimo o punoljetnim ljudima, je u principu znak nezrelosti.
[SPEAKER_01] Naime, ako si ti osamnaest plus, a nekako smo se svi dogovorili da je osamnaest plus neki znak odgovornosti, sjećate se svi koji imamo djecu, kada dijete od godinu dana se spotakne i padne, onda tamo neka baka lupa po stolu i viče kriv je stol.
[SPEAKER_01] I to je ok, kad imaš godinu dana da ti je kriv stol jer si ti malo nespretan i u redu je biti nespretan kad si imaš djecu.
[SPEAKER_00] I vi kad ćemo na stol.
[SPEAKER_01] Ali kad imaš 45 godina za svoje probleme okrivljavati druge ljude, to samo govori zapravo o tvom nivou zrelosti.
[SPEAKER_01] To što nekome na osobnoj iskaznici piše da ima 45 ne znači da on ima emociju na ovom 45 godina.
[SPEAKER_01] Ja često puta kažem da radim u vremenskom stroju i mi se trudimo malo nekako približiti ljude onome što im piše na osobnoj.
[SPEAKER_01] Nekako imam osjećaj da se pred mnom nađu adolescenti, 15-godišnjaci u glavama u odrastlom tijelu ti čelični i onda ih moramo malo pogurati da svijet odraslosti znači ujedno prihvatiti odgovornost.
[SPEAKER_00] Tu zapinje.
[SPEAKER_01] Tu zapinje pogotovo kad govorimo o svijetu narcizma i kulturi narcizma.
[SPEAKER_01] I zapinje još na jednom dijelu.
[SPEAKER_01] Dakle, prozvao vas netko doma ili vas prozvao netko na poslu.
[SPEAKER_01] Ja volim reći svojim pacijentima, ajde sad lijepo, lijepo sad da stavi ogledalo ispred sebe i okreni ga prema toj osobi.
[SPEAKER_01] I znaš kad čuješ niz toga, a u tome znaju biti i uvrede i omalovažavanja i vrijeđanja, jer ti si takav, ti si ovakav i ti si kriv, ti ne valjaš itede, onda stavi to gledalo i podsjeti tog čovjeka da on u principu govori o sebi.
[SPEAKER_01] I da to nije do tebe nego je do te osobe.
[SPEAKER_01] Pričali smo nešto o miru i nemiru.
[SPEAKER_01] Ja sam jako siguran da ljudi koji su u miru nemaju potrebe širiti nem, već mogu.
[SPEAKER_01] Ljudi koji su u miru nemaju potrebe za omalovažavanjima i ponižavanjima drugih ljudi.
[SPEAKER_01] Pa sloj o kojem pričam je sloj njihove rane, sloj njihove tuge, samo je pitanje zašto se oni s tim ne mogu suočiti.
[SPEAKER_01] Pa je lakše uprit prstom od drugoga i štetiti drugome.
[SPEAKER_01] I da ne bi ovo bila pesimistična verzija, to je itekako moguće m mijenjati?
[UNKNOWN] Kako?
[SPEAKER_01] Uz pomoć drugih ljudi, uz pomoć drugih ljudi.
[SPEAKER_00] Onih do kojih, odnosno onih kojima je stalo do nas?
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Međutim, kod onih kojima je stalo do nas, nemojmo zaboraviti da je za tango potrebno dvoje.
[SPEAKER_01] Moram i to reći.
[SPEAKER_01] Ako smo već mi sada nas dvoje upali prstom na neki način u one koji upira prstom, nemojmo zaboraviti da postoji i s druge strane tog prsta netko u koga je prst uperen.
[SPEAKER_01] Kako bih vam to malo možda pojasnio, iako smo se na dvoje dogovorili da ćemo brzo govoriti sa kratkim odgovorima i da ovo ne postaje moje predavanje, ali probat ću doista onako sasvim brzo.
[SPEAKER_01] Evo mi smo ovdje na radiu mrežnici.
[SPEAKER_01] Ovaj radio, sad je sigurno sve to digitalno, neka davna vremena davnija je postojao neki odašiljač jel tako, neki repetitor, međutim i postoje neki prijemnik recimo u avtu ili doma.
[SPEAKER_01] Ova priča o kojoj nas dvoje sada razgovaramo funkcionira jedino ako su odašiljač i prijemnik namješteni na istu frekvenciju.
[SPEAKER_01] U prijevodu, onaj u koga je upereno prstom, ja volim reći, ne primaj to na sebe, nego lijepo reci odbi, odbi signal.
[SPEAKER_01] Jer onda se onaj koji šalje signal uobičajeno prebaci na nekoga ili nešto drugo.
[SPEAKER_00] Dobra formula.
[SPEAKER_01] Formula stvarno funkcionira, ona nam.
[SPEAKER_01] Ona nije na svijesti.
[SPEAKER_00] Neće netko kaže: Ti si kriv ili ti si kriva.
[SPEAKER_00] Odbi.
[SPEAKER_00] Ti si glup ili ti si glupa.
[UNKNOWN] Tako je.
[SPEAKER_01] Tvoja stvar, ono ogledalo u kojem smo pričali i odbi.
[SPEAKER_01] Odbi od mene.
[SPEAKER_01] Ne treba to biti ništa agresivno.
[SPEAKER_01] Ovo odbi je simbolički.
[SPEAKER_01] Ali ja to neću prihvatiti.
[SPEAKER_01] Ja to neću uzeti na sebe.
[SPEAKER_01] To je tvoje, a ne moje.
[SPEAKER_01] Ja nisam takva osoba kakvom me pokušavaš kreirati, prezentirati.
[SPEAKER_01] To je tvoje.
[SPEAKER_01] S tim nešto radi ili ne radi, ali ja to neću primiti na sebe.
[SPEAKER_01] Dakle, moja frekvencija se mijenja, a kad se moja frekvencija mijenja onda više ova priča ne funkcionira.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste na početku da živimo u kulturi narcizma i nasilja.
[SPEAKER_00] Čega je više?
[SPEAKER_00] Samoljublja ili tog nasilja ili je to kombinacija?
[SPEAKER_00] I kako je to uopće, je li to sad erupiralo ne znam zadnjih pet, deset godina?
[SPEAKER_00] Dolazi li do takvih stvari u jednom društvu polako ili postoje neki okidači?, naprimjer, za narcizam.
[SPEAKER_01] Uhuh, kad ste rekli narcizam, pa ste doveli u vezu sa samoubiježljajem, moram reći da doista kad govorimo o narcizmu, on nikad u podlozi nema veze sa samopouzdanjem ili grandioznošću kakvom se takva osoba prezentira.
[SPEAKER_01] I takvi ljudi sebe uopće ne vole i njihov dojam sebe samih je uobičajeno vrlo loš.
[SPEAKER_01] A narcizam je zapravo jedna vrsta obrane, oklopa koju oni stavljaju na sebe, jer kad ne bi bilo tog oklopa, oni bi se zapravo raspali.
[SPEAKER_01] Tako da je to jedna lažna slika, jedna lažna slika, ali nažalost sve više nekako imamo prilike doživjeti, to je definitivno proces i ima jako veze sa roditeljskim stilovima, ima jako veze sa promjenom u tim roditeljskim stilovima, ima jako veze sa traumatskim iskustvima, sa osjećajem nesigurnosti kad sam bio malo dijete.
[SPEAKER_01] I gdje bih to doveo u vezu sa nasiljem?
[SPEAKER_01] Naime, narcizam isključuje empatiju, a i nasilje isključuje empatijuiju.
[SPEAKER_01] Zapravo jedno i drugo na neki način nju stavljaju po strani, i doista mislim da smo svi svjedoci da je empatije, suosjećanja s drugim ljudima, sa tuđom patnjom, sa tuđim potrebama sve manje, a onda s druge strane neke silnice guraju naš agresivni potencijal.
[SPEAKER_01] Naime, svatko od nas ima agresivni potencijal.
[SPEAKER_01] On je na kraju krajeva, je u konačnici evolucijski prirodan, prihvatljiv, ja moram moći se izboriti za sebe.
[SPEAKER_01] Ja sam to morao negdje još dok sam tamo hodao po nekoj pećićini, morao sam o sebe zaštititi.
[SPEAKER_01] Za preživljavanje.
[SPEAKER_01] Ja sam morao imati taj agresivni potencijal u sebi.
[SPEAKER_01] Mi smo ga naravno kroz civilizaciju, kroz kulturu na neki način kultivirali.
[SPEAKER_01] Možda cijena toga koju plaćamo je dio, zapravo psihologi će reći upravo dio anksioznosti i nekih drugih smetnji, ali u globalu nešto onda počinje naš agresivni potencijal podizati i individualno i društveno.
[SPEAKER_01] Agresija se javlja naravno i u okolnostima neizvjesnosti, u okolnostima u kojima smo preplavljeni s nasiljem, u kojima je nasilje sveprisutno globalno, regionalno, u kojem se nasilje tolerira ili možda ne samo tolerira nego na neki način potiče.
[SPEAKER_01] Možemo li danas evo kratko otvoriti temu djece koja će vršiti nasilje nad drugom djecom, a što je s onom djecom koja će snimati s kamerom sa strane i aplaudirati nasilnik?
[SPEAKER_00] Navijati, da.
[SPEAKER_01] I navijati.
[SPEAKER_01] I generirati na taj način zapravo to nasilje?
[SPEAKER_01] I gdje su ti roditelji koji će postaviti granicu i reći toj svojoj djeci umjesto aplauza ili umjesto toga da dovedu odvjetnika u školu, znate kad škole koje su i ovako i onako praktički kadrovski podkapacitirane kad govorimo o mentalnom zdravlju i onda kad se usude pozvati roditelja i reći čovjek je imamo problem i želimo ti pomoći i onda taj roditelj umjesto da dođe i kaže hvala što ste me zvali, on dovuče sa sobom odvjetnika i koji automatski generira nekakvu tužbu, prijavu inspekciji u ministarstvu ne znam kojem i naravno da se onda svatko povlači u tim okolnostima.
[SPEAKER_01] I to su sve kotačići koji dovode do ovog fenomena, da je nasilje zapravo sve prisutno, da je prihvatljivo, da se tolerira, da se ne sankcionira, da se ne prevenira.
[SPEAKER_00] Znate, mnogi kažu u onom bivšoj državi ili u bivšem sustavu bili su ljudi empatičniji, djeca i mladi su bili kulturniji, od toga da su se ne znam dizali starijima, poštivali do toga da nikome nije bilo, da je bilo sramotno da se tako otučeš, ok mobitela nije bilo.
[SPEAKER_00] Znači svi su se snabivali, danas su oni koji tuku postaju heroji pod navodnicima.
[SPEAKER_00] Gdje je onda to zapelo s tim našim društvom?
[SPEAKER_00] Kada, kako?
[SPEAKER_00] Postoji li neki događaj, je li to splet događaja, je li to, ne znam, je li rat bio kidač, pa postratovsko vrijeme, pa ne znam onda teška vremena ekonomska, što nas je učinilo tako nedobrima?
[SPEAKER_01] Doista ne mogu komparirati raniji sustav u kojem sam zapravo tek bio rođen sa nečim u čemu danas živim, ali ne mislim da je Hrvatska ili društvo na neki način ovih ovdje nacija, naroda koji žive da je nešto posebno ekskluzivno drugčije u odnosu na zapadni svijet.
[SPEAKER_01] Naime, čak taj zapadni svijet je bio nešto i nasilniji prije nas i nekako te stvari se preljevaju prema ovamo i sa tog zapada i kažem ne bih doveo uo u vezu ta dva sustava koja na neki način su to generirala, nego jednostavno se događaju globalne promjene koje jednostavno doprinose tome da se ljudska psiha na neki način mijenja u ovom smjeru u kojem mi danas pričamo.
[SPEAKER_01] Spomenuo sam roditeljske stilove.
[SPEAKER_01] Gdje su granice?
[SPEAKER_01] Gdje su pravila igre?
[SPEAKER_01] Može li roditelj danas jedan roditelj reći svome djetetu, pravila su takva, takva i takva ili taj roditelj danas kupujući valjda ljubav i preko onog materijalnog i preko ovog emocionalnog sve je dozvoljeno i ti si najbolji na svijetu.
[SPEAKER_01] I to su onda fenomeni koji jednostavno se generiraju od jednog do drugog.
[SPEAKER_01] Dakle, roditeljski stilovi su se promijenili.
[SPEAKER_01] Hiperprotekcija roditelja danas u realnom svijetu.
[SPEAKER_01] Današnji roditelj će dijete valjda voditi do fakse za ručicu ispred one zgrade i onda kad završi nastava ajmo mi natrag a imaš dvadeset pet godina i veći sam veći Čući sam, već je samo tebe.
[SPEAKER_00] Od imamici.
[SPEAKER_01] Pa imali smo i ove primjere koliko su bile realne, ali sada s ovim vojnim rokom mislim da se to baš pokazalo, evo i tu negdje, koliko danas su roditelji hiperprotektivni prema svojoj djeci.
[SPEAKER_01] Koja je poruka hiperprotektivnosti?
[SPEAKER_01] Svijet je nesigurno mjesto, ja moram sve umjesto tebe, ti si nesposoban.
[SPEAKER_01] To je jedan horor paket.
[SPEAKER_01] Svijet je nesiguran, ja te moram čuvati, a ujedno ja ću sve umjesto tebe jer ti si nesposoban.
[SPEAKER_01] I onda kad imaš godinu, dvije, pet, odrastaš cijelo vrijeme u takvoj poruci i onda odrastaš do osamnaest, dvadeset, a ti si sh svoj mozak naučio da si ti nesposoban, netko odrasli mora umjesto tebe, a svijet je nesiguran.
[SPEAKER_01] A onda imamo još ekstra fenomen koji nam se prelio praktički sa zapada i eskalira praktički kod nas i na zapadu, a to je jedna potpuna hipoprotekcija u digitalnom svijetu.
[SPEAKER_01] Mi ne znamo šta naša djeca rade u digitalnom svijetu, mi smo digitalno nepismeni u odnosu na njih, oni tamo proživljavaju jako puno nasilja, jako puno traumatskoga.
[SPEAKER_01] I tko zna što sve, a o čemu nam ne pričaju.
[SPEAKER_01] I ovaj paket hiperprotekcija u realnom, a potpuni gubitak kontrole i razumijevanja onoga što se događa u digitalnom svijetu s našim djecom i preplavljenost digitalnim sadržajima, tema kojoj ćemo se možda još vratiti, koja čini ogromnu štetu na biologiju našeg mozga, pa onda na sve drugo, mi dobivamo ovakve fenomene o kojima pričamo.
[SPEAKER_00] Stvaramo li onda na taj način zapravo male i mlade manipulatore?
[SPEAKER_01] Između ostalog da.
[SPEAKER_01] Ajmo u onom dijelu o rješenjima kako ne.
[SPEAKER_01] Volim te što ti treba od mene.
[SPEAKER_01] Ja volim reći da naši ljudi ne znaju niti izraziti emocije.
[SPEAKER_01] Naši ljudi kad ih pitaš kako si ja, kaže dobro sam, kako si loš sam, to je sve što znaju odgovoriti na tu temu.
[SPEAKER_00] A tako, tako, ide nekako.
[SPEAKER_01] To je nešto da u sredini, ali malo samo ispod toga ne ide.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer nikad nismo naučili od svojih roditelja razgovarati o emocijama.
[SPEAKER_01] Mi imamo toliko predivnih izrazraza za naša emocionalna stanja, koja su daleko više i ljepše od dobro sam, i loše sam, i tako, i tako.
[SPEAKER_00] Dajte mi par primjera.
[SPEAKER_01] Dakle, definitivno od toga da se osjećam prestrašeno, da se osjećam preplavljeno, da sam na neki način tužan, da sam vesel, da sam sretan.
[SPEAKER_01] Dakle, bilo koji spektar toga.
[SPEAKER_00] Možda je i ono kako si, a dobro sam ili, a tako je.
[SPEAKER_00] To je onako neki small talk, bi se reklo, bez veze, samo da s nečim prebiješ priču kad nekog vidiš na cesti.
[SPEAKER_00] I uopće te možda ni zanimaima kakva je ta osoba.
[SPEAKER_01] To je naravno, ali kad govorimo o bliskim odnosima, onda kako si doista treba uključivati puno više od toga, jer to je lijek.
[SPEAKER_01] Emocionalno otvaranje drugom čovjeku s kojim si blizak, to je lijek.
[SPEAKER_01] Baš suprotno od toga je, naravno, gutanje u sebi, svega onoga što me preplavljuje.
[SPEAKER_01] Čak ponekad i sa onom idejom ne želim nikoga zamarati, to nikad nije zamaranje, to je potpuna zamka.
[SPEAKER_01] Otvoriti tešku emociju sa bliskom osobom je povezati se još bolje s tom bliskom osobom, a ne nikoga zamarati.
[SPEAKER_01] Volim te i emocije.
[SPEAKER_01] Drugo rješenje, nisam pobornik naravno sa nekakvih instant rješenja, ali čak i ove banalne stvari izostaju pa imam potrebu ih reći.
[SPEAKER_01] Što ti treba od mene?
[SPEAKER_01] Naši ljudi ne znaju izraziti svoje potrebe.
[SPEAKER_01] Naši ljudi misle da svi imamo ispred sebe čarobnu kuglu iz koje možemo iščitati što netko misli, što netko treba, koja su mu očekivanja.
[SPEAKER_01] To ne ide tako.
[SPEAKER_01] Ja nisam ti i ti nisam ja.
[SPEAKER_01] I reci mi, treba mi od tebe.
[SPEAKER_01] Tebe, možda to neću moći realizirati, ali probaću.
[SPEAKER_01] Ako te volim, probaću.
[SPEAKER_01] Možda neću, nisam sve moguće.
[SPEAKER_01] Rješenja.
[SPEAKER_01] Vidim da si danas zabrinut.
[SPEAKER_01] Možeš li mi nešto više ispričati o tome?
[SPEAKER_01] Rješenje, prisutnost, ogromna tema.
[SPEAKER_01] Nikad više povezani, nikad usamljeniji.
[SPEAKER_00] Da, stalno smo na društvenim mrežama, stižu nam notifikacije gdje je ovaj, gdje je onaj, tipkamo međusobno, a zapravo.
[SPEAKER_01] Ali nema emocionalnog reciprociteta.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo svi tu negdje, vidimo šta se događa, lajkamo, širimo te sve skupa poruke, međutim nema emocionalnog reciprociteta.
[SPEAKER_01] U jednom trenutku ste spomenuli ili ste nekako natuknuli umjetnu inteligenciju, koliki broj od nas ima naziv, ime za svoj chat bot ili kako god se to danas zvala?
[SPEAKER_01] Pa ga zovu ovako i čim sam rekao ga, već sam mu dao neku personalizifikaciju.
[SPEAKER_00] Previše.
[SPEAKER_01] Što je potpuna zamka.
[SPEAKER_01] I onda neki ljudi, pogotovo naravno oni koji su manje zreli.
[SPEAKER_01] Bili oni nezreli odrasli ili naravno djeca, adolescenti.
[SPEAKER_01] Ja danas ne mogu spavati.
[SPEAKER_01] Što da ne napravim?
[SPEAKER_01] Poveže tamo, odgovori ovaj.
[SPEAKER_01] Evo sad sam opet ušao u tu zamku.
[SPEAKER_01] Odgovori, napravi ovako, onako.
[SPEAKER_01] Pa osjećam se, tako i tako.
[SPEAKER_01] I onda ide ono pitanje.
[SPEAKER_01] Hoćeš li sutra biti ovdje za mene?
[SPEAKER_01] I onda naravno odgovor ide, naravno ja sam uvijek tu za tebe.
[SPEAKER_01] Stvara se odnos sa strojem.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] A odnos je varka.
[SPEAKER_01] To nije odnos koji uključuje reciprocitet.
[SPEAKER_01] To nije odnos uopće.
[SPEAKER_01] To je iluzija odnosa.
[SPEAKER_01] I onda se mi povezujemo sa chatbotovima, povezujemo se površno na digitalnim mrežama s drugim ljudima, a osjećamo se usamljeno.
[SPEAKER_00] Nismo sretni.
[SPEAKER_01] I onda ste pitali, da, pitali ste odkud ta epidemija.
[SPEAKER_01] Pitamo se, ovo je jedan nevjerojatan podatak koji mene šokira kad smo mi godinama na predavanjima vukli podatak da je svako deset od...
[SPEAKER_01] Svako deseto dijete u školi ima mentalni poremećaj i to se tako držalo valjda zadnjih dvadesetak godina.
[SPEAKER_01] I onda odjednom, evo ovih novih podataka, svako šesto dijete.
[SPEAKER_01] Koja je to razlika između svako deseto i svako šesto?
[SPEAKER_01] To je praktički udvostručenje unutar nekoliko godina.
[SPEAKER_00] Odkad?
[SPEAKER_01] Nekako je prijelomna bila korona pandemija.
[SPEAKER_01] Ona je ipak najviše štete napravila djeci i mladima, što god i kako god smo mi drugi prošli u mentalnom smislu, djeca i mladi su najviše.
[SPEAKER_01] Zbog logike djetinstva, zbog logike djetinstva koje mora biti povezano, kojima su vršnjaci bitni, koje treba takvu vrstu interakcije, tu negdje je taj dio definitivno utjecao, a onda se na to nalijepilo sve ovo drugo što smo ispominjali, od roditeljskih stilova, digitalnih utjecaja, nekih promjena u društvu koje se događaju i ova hipoprotekcija u digitalnom svijetu i ti naši klijenti zaista su loše.
[SPEAKER_01] Nikad više samo ozljeđivanja, nikad više suicidalnih promišljanja kod djece, nikad više anksioznosti, depresivnosti, taj dio da ne spominjem, nikad više konzumacije ko zna.
[SPEAKER_01] kakvih sve kemija.
[SPEAKER_01] Imate ova espad istraživanja koja su vrlo relevantna, da praktički 30% 16-godišnjaci, 30% njih je konzumiralo alkohol u zadnjih godinu dana što se zapravo smatra problematičnim, da imate 15% onih koji konzumiraju kanabis, da imate oko 75% tih 16-godišnjaka koji su na internetu preko 2 sata dnevno, ali onda trećina njih preko 6 sati dnevno.
[SPEAKER_00] Dakle praktički provode život u digitalnom svijetu.
[SPEAKER_01] Tako da evo, očito se susrećemo s nekim novim fenomenima s kojima se možda i najbolje ne nosimo u ovom trenutku.
[SPEAKER_00] Hvata me panika sad kad ste, dakle doista slikovito rečeno kad ste spomenuli ove podatke vezano za mlade ljude, to su ljudi koji bi danas, sutra trebali nositi ovo naše društvo u bilo kojem smislu intelektualnom, radnom, dakle ono koji bi možda trebali za nas koji lagano starimo raditi, osiguravati mirovine itede Znači na kojima bi trebalo počivati jedno buduće hrvatsko društvo.
[SPEAKER_00] I kako se je, zašto mislim kako jedna država sebi može dozvoliti takvu nebrigu o onima na kojima ona bi trebala opstati i opstajati.
[SPEAKER_00] Znači pustimo sad vrijeme korone, iskreno se nadam da će oni koji su te lockdownove, da tako kažemo, odredili jednom odgovarati ako ništa drugo pred Božjim licem jer to je doista bilo zločinački po tom pitanju, osobito za mlade.
[SPEAKER_00] Znam nekolicinu konkretno iz bliskog kruga ljudi odnosno djece na koje je to doista ostavilo strašan trag i ne bih rado, neću više dalje o tome pričati, ali kako jedna država, kako jedna zemlja ako joj je stalo, ako nam je stalo pa govore treba nam mladih, treba demografski ovo, a ti one koji su ti u srcu, koji su ti pupoljci, koji su ti krenuli prema budućnosti, bolite briga, ti si u II.
[SPEAKER_00] svjetskom ratu dođeš negdje do devedeset jedan dakle kako to možemo mi dozvoljavati evo to mi nije jasno možda će me sad netko osuditi pa će reći a mora se i povijest znati ma da mora se znati ali nije mi bitna bitna mi je sadašnjost i budućnost od kmd s kakvim će ljudima ova zemlja živjeti.
[SPEAKER_00] O, mislim da rješenje je.
[SPEAKER_00] Da li je evo moja frustracija izašla u var?
[SPEAKER_01] O, ja svakako ne bih htio nikako dovesti ovo u nekakvu sferu politizacije.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Ali u ovom slučaju, govorim općenito.
[SPEAKER_01] U profesionalnom smislu rješenje postoji, rješenje je sigurno kvalitetno, ja ga često puta i lobiram na svim mogućim mjestima na kojima imam priliku lobirati, pa neka to bude i ovaj naš podcast.
[SPEAKER_00] Što napraviti?
[SPEAKER_01] Dakle, vrlo jednostavno, jednostavno, načelno, međutim provedivo, komplicirano, svaka škola za početak i svaki vrtić moraju imati jedan kvalitetan stručni tim koji prvenstveno uključuje psihologa, svaka škola ili vrtić i vrtić mora imati preventivne programe koji su kvalitetni, koji će biti kontinuirani, koji neće biti pilot projekti i u kojima će takav jedan stručni tim zajedno i uključujući takve preventivne programe raditi sa djecom, s roditeljima i sa osobljem.
[SPEAKER_01] I ponavljam kontinuirano, dugotrajno.
[SPEAKER_01] Nekada su možda izazovi u javnom zdravstvu bili efektivne bolesti.
[SPEAKER_01] Sjećamo se Andrije Štampara, sjećamo se njegovih videa koje je snimao kako se peru ruke.
[SPEAKER_01] Danas to više nije tema.
[SPEAKER_01] Danas je tema mentalno zdravlje.
[SPEAKER_01] Danas nacije u javnom zdravstvenom smislu moraju uložiti napore u kojima će suzbijati ovakve fenomene.
[SPEAKER_01] Jer danas više nije tema prijenos zaraznih bolesti, barem nekako je bilo prije sto godina.
[SPEAKER_01] Danas je ovo tema.
[SPEAKER_01] Ja kažem da svaki grad, svaki grad mora imati centar za mentalno zdravlje mladih.
[SPEAKER_01] Ja ne psihiatriziram djecu, u tom centru ne treba raditi niti jedan psihijatar, a dječjih psihijatara treba, bajdve.
[SPEAKER_01] Ali u centru za mlade treba raditi psiholog, psihoterapeut, socijalni radnik, socijalni pedagog i u takvom centru će doći čovjek, potražiti pomoć, bit će prevencija, ti ljudi će ići u škole, ti ljudi će raditi javno zdravstvene preventivne akcije, to su putevi.
[SPEAKER_00] Što vam najviše djeca i mladi danas otkrivaju, što ih muči?
[SPEAKER_01] Strah.
[SPEAKER_01] Strah u svim oblicima.
[SPEAKER_01] Naime, vi kada razgovarate s čovjekom, možemo ovdje govoriti o djeci, vama često puta čovjek dođe sa nekom svojom površnom temom koja je aktualna u tom trenutku.
[SPEAKER_01] Ali vi vrlo brzo razgovarajući s tim čovjekom dođete do te temeljne emocije koja je vrlo blokirajuća, a to je zapravo strah.
[SPEAKER_01] Strah koja se pojavljuje u pozadini, često puta sram, moram i to reći.
[SPEAKER_01] Strah i sram u kompletu dolaze zajedno, isto tako.
[SPEAKER_01] Taj nekakav osjećaj nedostatnosti u smislu samopouzdanja.
[SPEAKER_01] Kad govorimo o djeci i mladima, ogromna, ogromna očekivanja, pritisci i stresi s kojima se oni jako teško nose.
[SPEAKER_01] Ta očekivanja možda nisu nužno verbalizirana unutar obitelji ili unutar neke sredine, ali djeca ih na neki način osjećaju, možda i sama kreiraju i zapravo jako, jako puno stresa koji proizlazi iz toga.
[SPEAKER_01] Tako da evo, to je neki paket koji bih spomenuo, pitanje na koji se način ta djeca nose s time i kako amortiziraju sve to skupa.
[SPEAKER_01] A onda će neki bježati u sredstva ovisnosti, neki će bježati u digitalni svijet, bježat će.
[SPEAKER_01] Bjeg je način, samo je pitanje u koje sredstvo i na koje i kuda.
[SPEAKER_00] Sjećate se kad sam vas nazvala da se dogovorimo oko podcasta, onda smo nešto prebili smo par rečenica pa ste spomenuli da vas zapravo strnci prolaze kad razmišljate o mladima, tad ste, to ste mi rekli u tom razgovoru, a da vas još više strnci prolaze kad se sjetite roditelja, tih roditelja danas.
[SPEAKER_00] Hoćete li mi sada to objasniti molim vas?
[SPEAKER_01] Pa iz razloga što opet kažem nekako sam se nadao da će današnji roditelj koji ima dijete od godinu dana, pola godine, dvije godine, da će biti nekako senzibilizirani za teme mentalnog zdravlja, da će nekako biti možda educiraniji, da će, to je bilo moje krivo očekivanje, da će posegnuti možda za nekom knjigom, u Gradskoj knjižnici je toliko divnih knjiga, dostupna su za tu nekakvu malu članarinu godišnju.
[SPEAKER_01] Dakle, međutim to nije tako jer ja vidim u razgovoru sa svojim pacijentima koji su roditelji, da oni nastavljaju koristiti stare obrasce, stare načine, da mi imamo jako puno agresije u tim obiteljima, postoji neko dijete od godinu dana koje to sluša, gleda, možda ne razumije, ali osjeća i upija.
[SPEAKER_01] Znači, puno alkohola u mnogim obiteljima koji donosi sa sobom opet nekakve tragove.
[SPEAKER_01] I reći ću još jednu stvar.
[SPEAKER_01] Evo, dolazi to ljeto, već jesmo u ljetu.
[SPEAKER_01] Mnogi ćemo se vjerojatno naći u nekakvim kafićima, možda na moru, restoranima i osvrnuti ćemo se oko sebe.
[SPEAKER_01] Kako će izgledati ručak ili večera za Za stolovima u kojima sjede tata, mama i primjerice dvoje djece.
[SPEAKER_01] Dijete od godinu dana koje sjedi u onoj sjedalici povišenoj i jedno malo veće dijete od tri godine.
[SPEAKER_01] Ja vam garantiram, u svakom takvom restoranu ćete naići na nekoliko njih koji će imati ispred sebe mobitel, pametni telefon koji su im dali ti isti roditelji, potpuno nekritično.
[SPEAKER_01] Mobil proizvodi u mozgu djeteta i u svakome od nas identičan biološki rezultat.
[SPEAKER_01] rezultat kao da ste konzumirali kokain.
[SPEAKER_01] Ja to moram reći, izlučivanje dopamina u limbičkom sustavu našeg mozga se događa i kada konzumirate kokain i kada konzumirate sadržaj na YouTubeu, pogotovo onaj koji možda ste primijetili kako naša djeca vole jako ili na TikToku one vrlo brzo izmjenjujuće kadrove u kojima je čak nekakav nerazumljiv govor, nekakva intenzivna glazba u podlozi, to je recept za jako puno dopamina u limbičkom sustavu.
[SPEAKER_01] To je recept za Za kognitivna oštećenja naše djece, špicer je to nazvao digitalna demencija.
[SPEAKER_01] To je recept za činjenicu da više niti jedno dijete valjda ne može održati pažnju u školi normalan jedan školski sat.
[SPEAKER_01] I sve to skupa mi radimo kao roditelji.
[SPEAKER_01] Djeca imaju pravo pomicati granice i reći tate i mama daj im mobitel, ali ja kao roditelj imam pravo ograničiti i reći ne može.
[SPEAKER_00] Znam slučaj jedne djevojčice koja je mama.
[SPEAKER_00] se tako zaprijetila, sedmi, osmi razred jer ona je rekla, uzeti ćeš mi mobitel, ubiti ću se.
[SPEAKER_00] Što tad?
[SPEAKER_01] Nije neočekivano.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao da već u ovakvoj situaciji se nalazimo u poziciji vatrogasca koji gasi požar, koji se razbuktao.
[SPEAKER_01] Ne osuđujem i ne moraliziram.
[SPEAKER_00] Ne, to ne bi bilo.
[SPEAKER_01] Ali to je kad smo već došli do takve scene, onda smo mi već jako puno vremena izgubili i došli smo do fenomena u koje dijete će tako odreagirati.
[SPEAKER_01] Poziv našim gledateljima je prvenstveno da probaju da do takve scene niti ne dođe.
[SPEAKER_01] To ne znači da ćemo mi izolirati našu djecu i vratiti se u pećinu.
[SPEAKER_01] Ne, ali ćemo ograničiti još nešto što je još teže, ponuditi alternativu, a to je teško.
[SPEAKER_01] Naime, često puta spominjem jedan parkić u Karlovcu i dijete trči u parkiću što je super, hvala Bogu da hoće trčati.
[SPEAKER_01] I viče, mama, mama, dođi vidi.
[SPEAKER_01] Međutim, mama gleda u mobit, ali mama je neprisutna, ona je samo tamo nekakav tako slučajni prolaznik, ali ona je emocionalno i intelektualno u nekom drugom digitalnom svijetu.
[SPEAKER_01] I pitanje je onda gdje je naša prisutnost, gdje su naše, mi moramo ponuditi alternativu našoj djeci.
[SPEAKER_01] Mi moramo našu djecu poticati prvenstveno na igranje, na igranje, ali ne igranje u digitalnom svijetu, nego igranje međusobno, s nama, sa vršnjacima, sa braćom, sa sestrama.
[SPEAKER_01] To potiče mozak, razvoj mozga, to stimulira mozak.
[SPEAKER_01] To je harm reduction model ili model smanjenja štete.
[SPEAKER_01] Graditi odnose s tom našom djecom.
[SPEAKER_01] Ali, da bi gradio odnos, ti moraš biti prisutan.
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva, koju poruku šalješ ukoliko si ti ispred mobitela, a pričajš djetetu, ti ne smiješ?
[SPEAKER_01] A mislim, to su dvostruke poruke, to ne prolazi.
[SPEAKER_01] Dvostruka poruka, nemoj pušiti, ja pušim.
[SPEAKER_01] Isto ne prolazi, mislim ista stvar.
[SPEAKER_01] Poticati djecu na čitanje.
[SPEAKER_01] Mi moramo te njihove kognitivne sposobnosti vježbati koje su narušene zbog Zbog utjecaja digitalnih tehnologija i naše kognitivne pa i naša pažnja je oštećena, a kamoli djeteta ova čiji mozak se tek razvija.
[SPEAKER_01] Čitanje je protuotrov.
[SPEAKER_01] O ovome o čemu pričam?
[SPEAKER_00] Recite mi ako nam se mijenja odnosno ako nam se zbog svih tih digitalnih tehnologija svega mijenja naš mozak, ako se tako utječe na mozak djece koji se još razvija onda nam se prilično crno piše.
[SPEAKER_00] Sad ćete vi reći da se ja depresivna ili gledam sve crno, ne nego me sad onako iskreno što napraviti, sad ste rekli, ali znate kad ja vidim mame ili tate ovo što ste sad spomenuli u restoranu jedino tako jede dok nešto tipka, jedino tako može ne znam mama ili tata razgovarati s nekim u kafiću dok dijete skrola, čeka i stani malo, okej možda ja jesam staromodna mama, ali okej i moje dijete je sad veliko, ali prije smo bili posvećeniji djeci, kako smo postali sebični roditelji?
[SPEAKER_01] Mi koji uče sistemsku psihoterapiju znamo da novi životni ciklus za obitelj je upravo dolazak djeteta.
[SPEAKER_01] Dolazak djeteta napravi jednu ogromnu turbulenciju dotadašnjem paru.
[SPEAKER_01] Mnogi parovi se izgube jer su reflektori usmjereni na djete, a zaborave reflektore bar malo vratiti jedan na drugoga.
[SPEAKER_01] I zato taj dolazak djeteta znači doista jednu veliku prilagodbu i da život ne može biti više onakav kakav bi bio bez djeteta.
[SPEAKER_01] Pa nema ljepšeg nego imati novi život.
[SPEAKER_01] Što god došlo u tom paketu, u svakom slučaju je drugčije i naša očekivanja se moraju prilagoditi tome da je drugčije.
[SPEAKER_00] Žrtvuji se što nije tako malo?
[SPEAKER_01] Da, ulaži energiju.
[SPEAKER_01] Ulaži u energiju drugog čovjeka, u tog malog čovjeka koji zapravo onda će rasti onako kako ga ti stimuliraš i kako ga ti odgajaš i kako ćeš ga ti usmjeriti.
[SPEAKER_01] No, pitali ste, kad ste rekli šta je to s tim današnjim roditeljima, ja ipak bih tu još dodao, a možda su i umorni i iscrpljeni, moram to reći, moram reći a možda i nemaju adekvatne alate jer koliko razgovaram s njima, doista mnogi roditelji vape za to da dobiju na neki način neću reći uputu, ali neki smjer kako kvalitetnije odgajati djecu.
[SPEAKER_01] Mi smo dobili što god uređaj kupiš u životu dobiješ neke upute, ali za roditeljstvo ne dobiješ baš ništa.
[SPEAKER_01] Jedino što si dobio, dobio si zapravo kakvi su roditelji uglavnom bili tvoji prema tebi.
[SPEAKER_01] I to je u principu jedina uputa koju si dobio, a ta nerijetko nije baš bila najboda.
[SPEAKER_01] I onda to prenosiš dalje i to je taj transgeneracijski prijenos.
[SPEAKER_01] Tako da, dozvolite da ovdje dodam da roditeljima treba dati alate i to je odgovornost društva ili nekakvih sustava.
[SPEAKER_01] I dozvolite još nešto, često puta razmišljamo što se dogodilo zapravo sa ženama danas.
[SPEAKER_01] Muški su ostali relativno u svojoj poziciji da imaju svoju ulogu profesionalnu, oni rade, ali žene su zapravo kroz majčinstvo dobile jednu svoju drugu ulogu, ali nerijetko danas u odnosu na neka druga vremena su ostale i one u svojoj profesionalnoj poziciji u prijevodu imaju dvostruku ulogu koja od njih traži maksimum i na jednu stranu i na drugu stranu.
[SPEAKER_01] Još uvijek muški nekako mi se čini izostaju iz toga da daju maksimum na dvije strane.
[SPEAKER_01] I da, reći će, ok, radim, pa doprinosim, donesem neki novac, ali za razliku od nekih drugih vremena žene danas također rade na puno radno vrijeme i nisu kućanice koje su ostale zadužene isključivo za djecu, kao što je bilo možda u nekakvom dvadeset stoljeću i to možda u onoj tamo prvoj polovici.
[SPEAKER_01] Žene su zapravo dobile duplu ulogu, a muški su ostali na svojoj jednoj.
[SPEAKER_01] Koja pozicija većine očeva nije ekvivalentna poziciji većine majke, kad govorimo o toj nekakvoj uloga, da tako kažemo.
[SPEAKER_00] To znači nikad nije ni bila.
[SPEAKER_01] Pitanje naravno može li i biti, naravno iskustvo Naravno, iz kuta razvojne psihologije jasno je da je funkcija mame, pogotovo u onoj prvoj godini života, nezamjenjiva.
[SPEAKER_01] Kad kažem mama, ne mislim nužno biološka mama, dakle netko tko reprezentira mamu, jer ljudima se događaju različite okolnosti u životu.
[SPEAKER_01] Ali u globalu opterećenja na mame, s obzirom na njihove profesionalne uloge, to sam htio reći, opterećenja na mame s obzirom na njihove profesionalne uloge su se nekako udvostručila, pojačala.
[SPEAKER_01] Velika su očekivanja i u tom profesionalnom svijetu, pitanje je i napredovanja na poslu i nekih osobnih ambicija.
[SPEAKER_01] Tako da sve to skupa je dosta komplicirano.
[SPEAKER_00] Koje je onda, kako biste vi rekli, rješenje?
[SPEAKER_01] Prvo, prilagodba očekivanja.
[SPEAKER_01] Tu smo u nekakvom velikom nesrazmjeru i jednostavno čovjek ima neki kapacitet koji je sto nečega i preko tog sto ne ide.
[SPEAKER_01] Ako ja baš moram stalno na 120, mislim tu će neku cijenu morati platiti za to.
[SPEAKER_01] To jednostavno ne ide.
[SPEAKER_01] Znači smanji gas, smanji broj okreta.
[SPEAKER_01] Voziti auto na šest tisuća okretaja neće ići dugo, neće ići dugo.
[SPEAKER_01] Možemo probati, i jedno vrijeme će ići, ali negdje će cijena doći.
[SPEAKER_01] Ta cijena je upravo odgovor vašeg prvog pitanja danas: ili će tamo tjelesno doći alarm ili će doći alarm preko psihe ili u kombinaciji.
[SPEAKER_00] Puno mojih gostiju kaže u podcastu da nikad nismo imali više, da nikad nismo živjeli bolje u materijalnom smislu, a da nikad nismo bili nesretniji.
[SPEAKER_00] I onda uvijek to povez povezuju sa upravo spomenutom, koju ste spomenuli i vi, zapadnom civilizacijom koja na neki način propada, čije vrijednosti na neki način se transformiraju možda na način kako se to nama ne sviđa.
[SPEAKER_00] E sad, je li to kako bih rekla, je li to normalno?
[SPEAKER_00] Je li to normalan proces?
[SPEAKER_00] Znate kako ono ima.
[SPEAKER_00] Ima u zemljinoj povijesti, ima ovako procesa, idemo gore, idemo dolje.
[SPEAKER_00] Jesu li to onda istovjetni procesi vezani i za ne znam psihu, naroda, nacije, pojedinca, društva da se ide malo gore, malo dolje.
[SPEAKER_01] Pa ne treba bježati od toga.
[SPEAKER_00] I zašto se uopće to nezadovoljstvo toliko gomila, a ponovit ću, nikad kao nismo bolje materijalno živjeli.
[SPEAKER_00] Neki će sada reći oj, jedva skupljamo kraj s krajem, uopće o tome ne pričam, govorim o nekim drugim stvarima.
[SPEAKER_00] Mislim, danas Klinci imaju iPhone nove sedamnaest koji koštaju jako puno.
[SPEAKER_01] Odgovorit ću vam u dva dijela, ne bih se bojao i ovog pada prema dolje, mislim da je ljudsko iskustvo i pojedinačno, a onda je ne samo pojedinačno nego i društveno da da imamo te oscilacije, da ne može uvijek biti dobro i idealno i da ne treba se niti bojati u konačnici proći kroz nekakav proces koji je težak.
[SPEAKER_01] Možda samo kao primjer, ljudi kada im se dogodi nekakva teška životna situacija, onda nekada pribjegavaju uzimanju nekih lijekova ili na neki drugi način pokušati blokirati teške emocije.
[SPEAKER_01] To je varka, to dođe na naplatu kasnije.
[SPEAKER_01] Naravno da neću biti dysfunkcionalna, naravno da neću ostati u krevetu, zaključan u sobi danima, da to nije dobro, ali zašto ne pokušati proći kroz jedan dio patnje.
[SPEAKER_01] Jer ako ja prođem kroz jedan dio patnje onda imam iskustvo prolaska.
[SPEAKER_01] O tome je predivno ili najbolje pisao Viktor Frankl, jedan divan psihijatar koji je napisao knjigu Čovjekova potraga za smislom i zaista preporučam svakom da ju pročita.
[SPEAKER_01] Ima osamdeset stranica i u dva sata ćete ju doslovce progutati.
[SPEAKER_00] Odličan prijedlog za ljeto.
[SPEAKER_01] Što znači upravo to, što znači proći kroz patnju i preživjeti patnju i koliko god to sad zvučalo neobično ili paradoksalno biti osnažen s patnjom.
[SPEAKER_01] Ali ne, mi se bojimo te patnje i mi ćemo sve napraviti da je ne susretnemo.
[SPEAKER_01] Što je krivo.
[SPEAKER_01] Tako da s jedne strane ti ciklusi jesu očekivani.
[SPEAKER_01] Drugi dio odgovora, kad ste rekli ili pitali kako to mi danas materijalno u principu živimo dobro a nismo baš sretni, odgovorit ću vam kroz takozvani Harvardovo istraživanje, doista najdugovječnije istraživanje ikad koje je pratilo niz generacija u dvadeset stoljeću i u dvadeset jedan stoljeću koje varijable koji su to faktori koji omogućavaju ljudima sreću oni su tamo negdje još dvadeset godina dvadeset stoljeća testirali po prvi puta tadašnje studente na Harvardu i zanimljivo je da su pratili ne samo njih, kojih danas mnogi nisu živi, nego su pratili njihove potomke, dakle njihovu djecu i njihove unuke.
[SPEAKER_01] I onda su gledali kroz niz istraživanja što to čini ljude sretnima, što ljudima daje kvalitetu života.
[SPEAKER_01] Apsolutno sve varijable su bile nebitne.
[SPEAKER_01] Što si završio u životu, koji posao radiš, koliko imaš novca, koji ti je društveni status, znači ništa od toga nije bilo bitno, nego jedina varijabla koja se pokazala ključna u sreći.
[SPEAKER_01] i kvaliteti života je mreža ljudi oko mene.
[SPEAKER_01] Oni ljudi koji su povezani s drugim ljudima su ujedno i sretniji ljudi.
[SPEAKER_01] Oni ljudi koji su osamljeni, opet se vraćamo na usamljenost, su ljudi koji su zapravo nesretniji i zato je epidemija, jer ono što sam rekao, mi digitalno jesmo povezani, ali smo usamljeni emocionalno.
[SPEAKER_01] Imate istraživanja koja pokazuju da recimo južnoamerički narodi koji nekako više tendiraju toj emocionalnoj povezanosti su ujedno i zadovoljniji i sretniji nego primjerice bogatiji sjevernjaci u Europi koji tendiraju autonomiji jednoj jakoj ambiciji poslovnih uspjeha.
[SPEAKER_01] Mislim, današnji zapadnjak reći ću na sreću još uvijek nismo u toj kategoriji u globalu radi po cijele dane i onda se neki od njih moraju ono poznato anestezirati vikendom da bi preživjeli nekako sljedeći tjedan.
[SPEAKER_01] es druge strane imamo i ove istočnačke kulture koje su izrazito zanimljive jer zapadnjaci će uvijek nekako gurati autonomiju i individualnost a istočnačke kulture koje ipak dominantno tendiraju kolektivu.
[SPEAKER_01] I mi, zapadnjaci, uopće ne možemo razumijeti njihovu psihu.
[SPEAKER_01] Možemo samo nazirati njihovu psihu.
[SPEAKER_01] Možda ćemo se morati više s tim suočavati u budućnosti s obzirom na migracije koje se događaju, ali to je jedan potpuno drugi mentalni sklop.
[SPEAKER_00] Dobro, koja je razlika?
[SPEAKER_01] Kad govorimo o zapadnjacima i istočnjacima, razlika je u tome je li dominantan narativ individualnosti ili kolektivizma.
[SPEAKER_01] I da tako kažem, moje emocionalno stanje kod zapadnjaka ovisi zapravo o meni kao pojedincu i što ja radim kao pojedinac.
[SPEAKER_01] Kod istočnjaka je to u direktno većoj korelaciji u odnosu na druge ljude.
[SPEAKER_00] Hoćete reći da su zapadnjaci, je li dobar izraz sebičniji?
[SPEAKER_01] Ne znam je li dobar izraz, ali onako na površini to bi moglo tako izgledati.
[SPEAKER_01] Sebičnost možda ide u nekoj kategoriji negativnog, ali nemojmo zaboraviti, ipak je to utjecaj zapravo naše kulture koja je pogotovo u zapadnoj Evropi još dodatno bila izgenerirana sa protestantizmom koji je jako, jako inzistirao na tom nekakvom individualnom rezultatu, individualnom uspjehu, ali s druge strane i odgovornosti.
[SPEAKER_01] Znači, sebičnost ne znači nužno nešto loše u ovom kontekstu jer donosi neki nivu odgovornosti.
[SPEAKER_01] Jer poruka je zapravo bila uspjeću koliko sam odgovoran u tome da uspijem.
[SPEAKER_01] To nije loše preuzeti odgovornost za sebe i za svoj uspjeh.
[SPEAKER_00] Isto kao i za neuspjeh.
[SPEAKER_00] Što možemo od istočnjaka naučiti?
[SPEAKER_00] Kontemplaciju, mir.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao definitivno, ako iz ovog kuta gledamo, sigurno ovo više okretanje jedni drugima i rekao bih paziti više jedni na druge.
[SPEAKER_01] Ako nam to treba i ako smo to i izgubili s vremenom, onda bi moja stvarno glavna asociacija bila doista više paziti jedni na druge.
[SPEAKER_00] Da, kako ćemo to više paziti jedni na druge kad je uvriježena ona izreka samo neka susjedu krepa, krava, makar meni i dvije ili kako to, zavist prije svega, jal.
[SPEAKER_00] Jeste primijetili koliko toga ima, koliko tih groznih emocija ima u našem društvu?
[SPEAKER_00] Kako ih, kako se otrasiti?
[SPEAKER_00] Kako najprije prepoznati da nas to muči, a e onda smo već na konju, pretpostavljam, a onda kako to izliječiti?
[SPEAKER_00] Kako se s time boriti?
[SPEAKER_00] Dajte mi formulu.
[SPEAKER_01] Da, mi to u okviru naših sistemskih terapija zovemo jednim nazivom, vrlo neobičan naziv diferencijacija selfa.
[SPEAKER_01] Selfa, gdje nekako znamo da naše emocionalno stanje kod zrelih ljudi prvenstveno ovisi o nama samima, a puno manje o susjedima i o nekim drugim ljudima koji su nebitni u životu.
[SPEAKER_01] I biti siguran u sebe, a biti siguran u sebe znači postići nešto.
[SPEAKER_01] Vi kažete, zavist.
[SPEAKER_01] Ako sam netko tko ne radi ništa, ako sam netko tko se ne trudi ako sam netko tko je uvjetno rečeno neuspješan onda ću biti zavidan jer na koga sam zavidan?
[SPEAKER_01] Na onog drugčijeg i najčešće je to tako.
[SPEAKER_01] Pa onda rješenje što ja mogu, me zanima me drugi, idem vidjeti što ja mogu.
[SPEAKER_00] Ali baš onaj drugi mi je kriv, znate.
[SPEAKER_00] Naravno da mi je kriv.
[SPEAKER_01] Lakše mi je tako reći.
[SPEAKER_00] Emocionalno nezreo.
[SPEAKER_01] To je onda opravdanje.
[UNKNOWN] Jel tako?
[SPEAKER_01] Zašto mi je to opravdanje?
[SPEAKER_01] Opravdanje mi je za moj neuspjeh, za moje probleme, za moje nesuočavanje sa mojim životnim izazovima.
[SPEAKER_01] I onda je drugi kriv i eto imamo opravdanje.
[SPEAKER_01] Rješenje okreni se sebi, pogledaj se u ogledalo, glavu gore i idemo naprijed, idemo vidjeti što možemo napraviti kao pojedinac, kao obitelj, kao partneri, kao prijatelji.
[UNKNOWN] Idemo.
[SPEAKER_00] To znači zapravo da od svakog od nas kreće promjena koja može se reflektirati i na naše društvo.
[SPEAKER_00] Pa onda više nećemo prolaziti ne znam kad netko tuče nekog na cesti, nećemo snimati i navijati ili prolaziti i okrenuti glavu jer to nije naš posao, nego ćemo nešto napraviti, je li tako slikovito rečeno?
[SPEAKER_01] Jedina promjena koju mi doista možemo napraviti je stvarno promjena kod sebe.
[SPEAKER_00] Samo sebe možemo mijenjati, da.
[SPEAKER_01] Samo sebe možemo mijenjati, ono što je predivno.
[SPEAKER_01] Evo, doista, ako je najljepše u psihijatri ili u psihoterapiji mogu staviti jedan nazivnik, onda je to mogućnost promjene dok god dišemo.
[SPEAKER_01] Da ne ulazim u neku metafiziku i ono što je iza našeg zadnjeg udisaja na ovom svijetu i da ostanem samo Samo na onom dijelu od našeg prvog udisa do zadnjeg, onda je to mogućnost promjene.
[SPEAKER_01] Naime, naše tijelo, budimo realni i iskreni, propada.
[SPEAKER_01] Jedno kada odrasteš, to tijelo po neminovnosti biologije propada.
[SPEAKER_01] Ali taj mozak kroz mogućnost neuroplastičnosti, to je jedan fenomen, jedan alat mozga koji omogućuje cijeli život da se naše žice u mozgu prespajaju na drugi način, omogućuje nam da bilo kada u životu budemo drugčiji, budemo bolji ljudi, kvalitetniji ljudi., zadovoljniji ljudi.
[SPEAKER_01] I zato nema isprike: ja sam oduvijek takav.
[SPEAKER_01] U redu jesi, 59 godina si oduvijek takav, ali možda u 60.
[SPEAKER_01] možeš biti drugačiji.
[SPEAKER_01] Možda možeš biti kvalitetniji partner u 61., kvalitetniji otac, kvalitetniji djed, baka.
[SPEAKER_01] Uvijek imamo priliku i nemojmo čekati da se ta prilika dogodi kad je jako teško.
[SPEAKER_01] Naime, mnogi ljudi uhvate tu priliku kad je jako, jako teško, ali to teško znači on onda jako puno patnje.
[SPEAKER_00] Kada je naprimjer netko nam.
[SPEAKER_01] Veliki gubici, velike traume, teške bolesti, mnogi ljudi tada uhvate tu priliku.
[SPEAKER_01] I, OK, dobro je i tada, ali ajmo probati da se ne dogodi baš tako nešto i malo tome doskočiti ranije.
[SPEAKER_00] Možete li vi, doktore Salopek, kako bih rekla, skužiti na prvu osobu?
[SPEAKER_01] To su iluzije o psihijatrima ili o psihoterapeutima.
[SPEAKER_01] Mi nemamo čarobnu kuglu kao i onu čarobnu kuglu o kojoj sam malo prije pričala.
[SPEAKER_01] prije priče o kad govorimo o našim obiteljima, mi možda možemo primijetiti neke obrazce koje drugi ljudi ne primjećuju, ali moram ovdje reći da ono što mi primijetimo jako ovisi o tome kakvi smo mi kao ljudi.
[SPEAKER_01] I zato je jako važno u ovakvoj struci, izrazito važno je mijenjati sebe, proći svoj proces, proći svoju psihoterapiju, jer ponekad možemo nesvjesno štetiti, pogotovo ako nismo kritični prema sebi.
[SPEAKER_01] Tako da u ovakvoj struci, pa općenito u strukama gdje ljudi pomažu drugim ljudima, doista je važno biti kritičan prema sebi, pitati se je li ovo što radim korisno ili štetno nekome i pitati se je li ovo što radim nešto što bih ja napravio za sebe ili je to doista najbolje za tog čovjeka koji ne živi moj život.
[SPEAKER_01] Tako da o tom čitanju, o tom potom, ali evo neki obrasci su nešto što nam zna upasti u oko, psihijatri možda prečesto patologiziraju i definitivno moramo puno više vidjeti ono dobro u ljudima i one snage u ljudima.
[SPEAKER_00] Koje su najveće laži koje ima svatko od nas ili evo recimo kada vi razgovarate s pacijentima, koje govorimo o sami sebi, o sreći, o uspjehu, o našem životu, u čemu sami sebe najviše lažemo?
[SPEAKER_01] Evo, i asocijacija od ovog nedavnog, ovog pregleda koji sam već spomenuo, u neku iluziju života u kojoj se ne možemo suočiti zapravo sa sobom, u kojoj se ne možemo suočiti sa svojim teškim temama i tu će negdje ljudi iz različitih razloga pokušati nešto prezentirati onako kako nije.
[SPEAKER_01] Laganje, kad govorimo o laganju ono je često naravno bijeg od čega bježimo, bježimo od loših iskustava, od patnje, od straha, od ideje nekih reakcija drugih ljudi koje će uzrokovati nama patnju.
[SPEAKER_01] Ali ono što moram reći, postoji velika šansa da ta naša procjena je kriva i da to laganje uopće nije bilo potrebno i da reakcije drugih ljudi uopće nužno neće biti onakve kakve mislimo da će biti, pogotovo ako to iskomuniciramo., ako iskomuniciramo istinu na način da onaj drugi može i treba čuti onako kako doista je.
[SPEAKER_01] Tako da laganjem ništa dobro ne postižemo.
[SPEAKER_01] Kako ja radim puno s ljudima koji se liječe radi alkoholizma, onda jedna od naših temeljnih postavki je prva ja sam odgovoran, a druga istina liječi.
[SPEAKER_01] Istina doista liječi, sa istinom se nikad ne može pogriješiti.
[SPEAKER_01] Istina donosi mir, laganje donosi nemir.
[SPEAKER_00] Postoji li još nekih emocija koje liječe, ok, istina liječi to znamo.
[SPEAKER_00] Oprost, ljubav, duhovnost, evo spominjali ste ljubav.
[SPEAKER_01] Sve ovo što ste rekli, zahvalnost, nemojmo zaboraviti na zahvalnost.
[SPEAKER_01] U ono doba narcizma koje smo spominjali je onda ujedno i doba nezahvalnosti, u doba narcizma je i doba neljubavi, onaj čovjek koji zapravo ima elemente narcizma ne voli sebe i pitam se koliko voli druge ljude, o tome bi se dalo diskutirati.
[SPEAKER_01] Kad govorimo o pravoj ljubavi, osjećaju ljubavi, tako da da, povezanost s drugim ljudima, zahvalnost, ljubav kao takva i ovo što ste rekli, oprost.
[SPEAKER_01] To je jedna ogromna psihoterapijska tema, užasno slojevita, duboka.
[SPEAKER_01] Moć oprostiti ne znači dati alibi ikome za išta, ali moć oprostiti je dati veliki mir sebi.
[SPEAKER_01] I put prema oprostu je nešto što ljudima daje doista, doista jednu veliku kvalitetu života.
[SPEAKER_01] Zašto je teško oprostiti?, pa možda i zato što imamo tu jednu usadženu ideju da sa oprostom ćemo opravdati nečije loše ponašanje, nečije krivo ponašanje, nekoga tko nas je povrijedio, tko nam je učinio neku štetu.
[SPEAKER_01] Ako je netko nešto loše napravio, ništa na ovom svijetu ne može umjetno više izbrisati to što se dogodilo.
[SPEAKER_01] Ali ostati zarobljen u tome ne donosi samo tom čovjeku loše, onome koji ostaje zarobljen, nego vjerujte i generacijama iza njega.
[SPEAKER_01] Jer ponavljam, mi kao roditelji preko, ako hoćete, mehanizma epigenetike.
[SPEAKER_01] Možemo i o tome.
[SPEAKER_01] Mehanizam, znači, genetika u globalu prijenos nekakvog materijala, nekog koda na one naše generacije, na naše potomke koji dolaze.
[SPEAKER_01] Pa kad kažu isti otac.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_01] Međutim, epigenetika kao mogućnost da se naš genetski kod transformira sa molekularnim mehanizmima koji ga doista mijenjaju i koji se događaju tijekom našeg života.
[SPEAKER_01] A pod utjecajima stresa, pod utjecajima traume, pod utjecajima određenih naravno bioloških, kemijskih, fizikalnih utjecaja će taj kod se mijenjati.
[SPEAKER_01] Onda pozivam sve nas da budemo oprezni kako ćemo taj kod mijenjati, barem u onom dijelu na koji možemo utjecati mi kao pojedinci.
[SPEAKER_01] Jer taj naš kod će otići dalje, otići će u sljedeću generaciju i onu generaciju iza.
[SPEAKER_00] A što nije dovoljno traumatizirati, dajte konkretan primjer, molim vas, ja razumijem vas skroz od od čemu govori.
[SPEAKER_01] Vrlo konkretno, traumatsko iskustvo, primjerice kod 20-godišnjaka, će uzrokovati također putem bioloških mehanizama hormoni koji se oslobađaju i na razinu mozga, i na razinu tijela.
[SPEAKER_01] Če utjecati zapravo na te fenomene koji košarama režu i prekrojavaju, tako ću se izraziti, prekrojavaju naš genetski kod.
[SPEAKER_01] I mi ćemo onda takav gen preprogen.
[SPEAKER_01] A preprogen je bio, ponavljam, zbog utjecaja traume, stresa, zbog utjecaja kemije, hormona koji su se događali u tijelu za vrijeme i nakon stresnih iskustava, traumatskih iskustava, takav gen prekrojen će se poslati dalje jer ćemo možda imati u dvadeset petg djete i neće biti dobro i ostavit će neki trag i naravno da ne možemo svesti samo pod biologiju i puno je do konteksta i puno je do razvoja i puno je do odgoja i puno je do sigurnosti roditeljskih stilova i toga kako reagiramo na naše dijete ali i to je dio ove priče i to je dio ove priče to je dio slagalice budimo mi na nivou naše generacije, oni ljudi koji će svjesno i nesvjesno i aktivno i proaktivno zaustaviti nešto što se možda u našim obiteljima niz generacija nosilo od jednog do drugog.
[SPEAKER_01] A htio sam reći da živimo na tako nekim trusnim područjima u kojima očeš, nećeš, nisi mogo izbjeći u svakoj obitelji nekakvu traumu, neke smrti, neke krvi da tako kažem, prolivene.
[SPEAKER_01] Pa ajmo ako možemo zaustaviti tu priču barem prema našoj djeci.
[SPEAKER_01] I genetski i epigenetski i transgeneracijski i emocionalno i kognitivno i kako god hoćete.
[SPEAKER_01] Ali to traži od nas proaktivnost i to traži od nas osvještavanje.
[SPEAKER_01] To traži od nas da ne hodam kao slon u staklarni koji ruši po putu sve i ne pita se jesam li ja to sve porušio i šta mogu napraviti da to više ne rušim.
[SPEAKER_01] I živim život podrazumijevajući ga.
[UNKNOWN] Nemojmo to biti.
[SPEAKER_00] Ovo ste jako dobro rekli, baš ove traume koje se vuku unazad generacijama.
[SPEAKER_00] Pa moraš ovoga mrziti, moraš ovoga prezirati ili ovu, zato jer su oni meni, nama nešto su nam učinili.
[SPEAKER_00] Mislim to nikud ne vodi.
[SPEAKER_00] To je ono začarani krug mržnje, negative i koje čega.
[SPEAKER_00] I zašto zapravo svoju djecu hraniti time?
[SPEAKER_00] Recite mi, molim vas, pred kraj, doktore, jedno dugo ljeto je, vruće, znamo da će biti.
[SPEAKER_00] pred nama.
[SPEAKER_00] Imali bili tineđeri, bili mladi, bili u dvadesetima, tridesetima, pa do sedamdesettih, osamdesettih.
[SPEAKER_00] Što svatko od nas može napraviti sad, ovog trenutka, da poboljša svoj život?
[SPEAKER_00] To me zanima.
[SPEAKER_00] Da bude mrvicu sretniji, mrvicu pozitivniji, da više voli, ne znam, da pošalje poruku nekome sinu, kćeri s kojim je možda posvađan dugo, bratu, sestri.
[SPEAKER_00] Što možemo napraviti da nam život bude bolji?
[SPEAKER_00] Da postanemo trenutak bolji ljudi.
[SPEAKER_01] Čak ni ne moramo ovaj dio, kad kažete s nekim tko je posvađanđen dugo, pa to je više nešto jako veliko, možda jako teško i ne spada u ono što možemo doista danas napraviti.
[SPEAKER_01] Da, točno.
[SPEAKER_01] Ali danas možemo i nas dvoje i svi oni koji nas gledaju nakon ovoga se okrenuti onoj osobi koju volimo i reći volim te.
[SPEAKER_01] Bez obzira što smo možda u braku 40 godina i mislimo da se to podrazumijeva ili svom djetetu koje ima sad već 30 godina.
[SPEAKER_01] I to ne košta ništa.
[SPEAKER_01] I to je borba ili protuotrov protiv ovih fenomena o kojima smo pričali, povezivanje, ljubav, emocionalno povezivanje.
[SPEAKER_00] Eto, rasplakali ste me.
[SPEAKER_00] Evo, zajedno smo se rasplakali.
[SPEAKER_00] Da, s tim da vi nosite naočale, pa vam je lakše, imate ovako manje se vidi.
[SPEAKER_00] Mislim, rasplakao me psihijatar na kraju sezone.
[SPEAKER_00] Doktore Salopek, hvala vam najljepša.
[SPEAKER_00] Nadam se da će, pa da jedan savjet kojeg ste nam danas dali, svatko pronađe za sebe barem jedan i primijeni ga eto nas, sretnijih, zadovoljnijih, mirnijih.
[SPEAKER_01] Dozvolite sada zašto smo oboje odreagirali sa suzama?
[SPEAKER_01] Ne znam.
[SPEAKER_01] Zato što mi ljudi imamo nešto što se zovu zrcalni neuroni.
[SPEAKER_01] I zrcalni neuroni čitaju emocije preko puta nas i možemo mi ih probati blokirati kogod hoćemo razumom, ali ovaj emocionalni svijet reagira i to čitanje nam se sad dogodilo i jedan smo na druga tako utjecali, a zašto to govorim?
[SPEAKER_01] Zato što su oni dio zapravo svijeta empatije i nemojmo blokirati našu empatiju, nego dozvolimo i našoj djeci i nama da budemo empatični.
[SPEAKER_01] Jer empatični ne znači biti slabi.
[SPEAKER_01] I danas nas dvoje koji smo zasluzili ne znači biti slabi.
[SPEAKER_01] Nego zapravo dopustiti si da smo ljudi.
[UNKNOWN] Hvala vam još jedan put.
[SPEAKER_00] Eto, dopustite si biti ljudi, dobri ljudi, ne samo ovog ljeta, nego svih dana koji su pred vama.
[SPEAKER_00] Želim vam svako dobro.